만드니까 되는데요 — AI 아이디어톤 발표 원고
(국립식량과학원 경지이용작물과 이소명)

■ 슬라이드 1 — 타이틀
안녕하세요. 국립식량과학원 경지이용작물과 이소명입니다. 오늘 발표의 핵심은 한 문장입니다 — '만드니까 되는데요.' 제 전공은 벼 육종이고, 코딩은 관심은 있었지만 배워보려다 도저히 어려워서 그만뒀던 이력만 있는 초보자입니다. 그런 저도, 생성형 AI와 함께 한다면 일상이나 업무에서 사용하기 편한 소프트웨어를 입맛대로 디자인할 수 있는 시대가 되었습니다. 전문용어를 알 필요가 없습니다. 대화를 하면 됩니다.

■ 슬라이드 2 — 문제 — 반복 작업
우리가 일을 할 때에는 생각보다 많은 시간이 반복 작업으로 사라져 갑니다. 제가 아이디어톤에 출품을 해야겠다고 생각한 것도 바로 이 부분 때문이었습니다. 조사할 때마다 66개 계통을 10반복으로 여러 항목을 조사한다면 엑셀 양식을 만들어야 하고, 이렇게 조사한 데이터는 일일이 여러 프로그램을 구해 오거나, 구하지 못한다면 R·파이썬 코드를 쓰거나 엑셀에서 직접 함수로 처리해야 합니다. 또 원하는 작업을 할 프로그램이 유료 라이선스면 조직 특성상 바로 구매해 적용하기 어렵고, 무료 프로그램을 찾는다 해도 찾는 데 시간이 오래 걸리며 원하는 결과를 내어줄 보장도 적습니다.

■ 슬라이드 3 — 대화로 만드는 나만의 도구
생성형 AI는 이러한 불편을 대화로 해결할 수 있습니다. 예시로 잠깐 보여드리겠습니다. 지금 보신 것은 제가 클로드 코드와 나눴던 대화를 바탕으로 개발 과정을 함축적으로 만든 것입니다. 처음부터 구체적인 지시를 할 필요 없고, 원하는 사항을 말씀해 주시면서 '해결 방법을 찾아봐라'라고 제시해 주면 됩니다. 모호하거나 올바르지 않은 부분은 질문을 통해 수정해 나가다 보면 원하는 툴을 만드실 수 있습니다.

■ 슬라이드 4 — 디지털육종 시뮬레이터(데모1)
이런 과정을 통해 만든 툴 중 첫 번째는, 아직 개발 중이긴 하나 육종 과정을 시뮬레이션하는 툴입니다. 데모 데이터로 보여드리겠습니다. 이 툴은 우리가 사용하는 마커로 품종을 만든다고 할 때, 다수의 형질을 동시에 개선하려면 어떤 유전자를 특히 선발해 나가는 것이 유리한지, 그럴 때 내가 가진 자원 중 어떤 자원으로 교배조합을 짜고 전개는 어떻게 시키는 게 좋을지를 시뮬레이션해 보려는 툴입니다. 핵심은 유전알고리즘과 머신러닝입니다. 최근 10년간의 벼 지역적응성 데이터와, 육종 시 주로 활용하는 병저항성 마커를 활용한 유전자형 검정 데이터로 질적 형질 예측 모델을 학습시켜 봤을 때 표현형 예측 정확도는 약 87.2%였습니다.

■ 슬라이드 5 — 농업 조사 통합 도구(데모2)
두 번째, 농업 조사 통합 도구입니다. 크게 두 가지 부분으로 구성돼 있습니다. 포장 조사 양식을 만들고, 여기에 조사한 데이터로 논문이나 보고서에서 필요한 시각화 및 통계자료를 만듭니다. 두 번째로는 이때 사용한 품종목록으로 포장작업에 필요한 라벨이나 행사용 명찰을 규격에 맞춰 만들 수 있습니다.

■ 슬라이드 6 — 백그라운드 셀렉션 분석기(데모3)
세 번째, 백그라운드 셀렉션 분석기입니다. 여교배 후대에서 반복친 유전체 회복률을 계산하고, 12개 염색체에 마커를 물리적 위치 기준으로 그려 줍니다. 이 도구가 AI 협업의 시행착오를 가장 잘 보여줍니다. 시각화 부분에서는 저도 아이디어가 모호했어서, 편의성·시각화 옵션과 관련된 UX를 한 Claude 세션 안에서 다섯 번 갈아엎었습니다. 논문에 필요한 그림을 만들 때, 기존에는 프로그램이 제공한 기본 이미지를 PPT나 일러스트레이터로 일일이 편집해 쓰셨다면, 이 툴은 맵을 그릴 때부터 최대한 다양한 시각화 옵션을 적용할 수 있게 했습니다. 우선은 밀과 벼에 대해 공개된 표준 게놈 데이터를 바탕으로 만들었습니다.

■ 슬라이드 7 — 성과
성과를 숫자로 보겠습니다. 코딩 비전공 연구사 한 명이 AI와 함께 머지된 PR 355개를 쌓았습니다. 출품 도구는 4종, 레포 전체로는 24개 HTML 도구. 육종 예측 정확도 87.2%, 벼 유전자 DB 4,567개를 내장했고, 무엇보다 100% 오프라인에서 작동하기 때문에 망분리 환경에서도 편리하게 쓰실 수 있습니다.

■ 슬라이드 8 — 대화로 시작하는 프로그램 개발
이러한 결과물을 코딩에 대한 지식 없이, 문제의식과 필요성을 갖고 있다면 해결방법과 아이디어를 내는 과정 자체를 생성형 AI가 도와줍니다. 대화를 통해 아이디어를 얻고 발전시킬 수 있습니다. 아무리 엉뚱한 얘기를 해도 받아들여 주고, 발전시켜 줍니다. 최고의 파트너라고 할 수 있겠습니다.

■ 슬라이드 9 — 마무리
이 발표 자료도 Claude와의 대화를 통해 만들었습니다. 마지막으로 저의 감상 및 주제를 한마디로 말씀드리겠습니다. 만드니까, 되는데요?
